---
title: '자바스크립트? 장점, 단점'
date: 2019-12-30 08:26:28 -0400
path: 'javascript/20191230javscripts_pros_and_cons'
---

오늘 모 회사의 면접을 봤다. 거기서 받은 질문 중 하나가 언어에 관련된 질문이었는데

> 자바와 자바스크립트 언어를 중점적으로 공부하셨는데, 두 언어에 대해서 어떻게 생각하시나요? 취향이라던지 편하게 이야기해주세요.

위와 같은 질문이었다. 이 질문을 들은 나는 진짜로 편한마음으로 대답을 했는데, 예상외로 잘못된 부분에 대해 엄격하게 지적해주셨다. 지적을 듣고는 내가 쓰는 언어를 잘 알지도 못한채 사용하고 있었다는 생각이 들었다. 그래서 오늘은 자바스크립트에 자료조사를하고 정리해보고자한다.

### [자바스크립트의 치명적인 단점이 뭐라고 생각하시나요?](https://wooooooak.github.io/javascript/2019/04/22/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EC%9D%98%EC%B9%98%EB%AA%85%EC%A0%81%EC%9D%B8%EB%8B%A8%EC%A0%90/)

이 글에는 과거 면접에서 글의 제목과 같은 질문을 받았고 그에대해 나름대로의 답을 찾는과정이 적혀있다. 그 답을 찾아가는 과정이 흥미로워 정리해보았다.

- 위 글의 저자가 생각하는 자바스크립트의 단점
  1. 브라우저에 종속적이다.
     - 브라우저에서 동작하는 자바스크립트는 브라우저에 종속적이다. 그말은 어떤 브라우저에서 동작하느냐에따라 신경을 써주어야 할 부분이 많다는 것이고, 잘 돌아가던 코드가 어느 날 갑자기 브라우저의 정책이나 지원에 따라 이상하게 작동할 수 있다는 것이다.
  2. 이해하기 어려운 코드를 만들 수 있는 자바스크립트의 this
     - 잘만 사용한다면 좋겠지만, 대부분의 경우 라이브러리나 도구를 개발하는 사람들이 언어의 맥락을 교묘히 왜곡시켜 특정한 요건을 구현하는데 사용하는 정도인 것 같다. 하지만 면접관이 원하는 답은 아니었다고 생각한다.
  3. 함수형 프로그래밍을 지원하는 자바스크립트가 언어차원에서 immutable함을 제공하지 않는다는 것
     - 함수형 프로그래밍을 지원하는 것이 장점인 자바스크립트인데, 함수형 프로그래밍과 뗄 수 없는 관계인 불변셩을 지원하지 않는다니 꽤 모순적이다. 아니 모순을 넘어서 함수형이 대세로 떠오르는 요즘 치명적인 단점이라고 대답해도 괜찮지않을까?
     - 자바스크립트 객체는 너무나도 동적이다. 언제든 속성을 추가, 삭제, 수정할 수 있다.
     - `const`라는 키워드가 존재하지만 주소값 자체의 변경은 막을 수 있더라도 객체 내부의 속성이 변경되는 것은 막지 못한다. 자바스크립트 개발자들이 불변성을 지키기위해 `Object.assign`, `Object.freeze`등 언어적 측면의 노력이 있지만 시스템에서 깊은 깊이까지의 불변성을 보장해 주지 못한다. 그래서 우리는 `immutable.js`같은 라이브러리 도움을 받는다.
  - 저자의 면접에 대한 생각.
    > 면접관이 원햇던 대답이 궁금하긴 하다. 가끔은 내게 질문을 던졌던 면접관을 찾아가서 “당신이 원했던 대답이 이 중에 있습니까?”라고 물어고 싶기도 하다. 그러나 그 분께서 원하는 대답을 들은들 무슨 의미가 있나 싶다. 분명 그것 말고도 더 많은 단점이 존재하고 사람마다 느끼는 단점의 온도차가 심한 것을. <br> 내가 써놓은 자바스크립트의 단점들 뿐만 아니라 더 많고 많은 단점들 중에서, 운좋게 면접관이 생각했던 단점 한 개를 찍어 맞췄다면 합격에 가까워 졌을 수도 있었겠다라는 생각을 하니 면접도 참 운이 중요하겠다는 생각이든다. 이야기가 왜 여기까지 흘러오고 있는지 모르겠지만 면접에서 떨어진 모든 숨은 보석들이 너무 낙심하거나 자책하지 않았으면 좋겠다. 면접은 정말 운이 끼치는 영향이 생각보다 크기 때문이다.

### 자바스크립트의 특징과 장단점(지속 업데이트 예정)

여러 블로그들을 종합해서 정리해보았다. 참고한 블로그들은 아래와 같다.

- [자바스크립트의 특징](https://dalkomit.tistory.com/148)

> 댓글에 제 블로그에 내용 일부를 실었고 원치않으면 삭제하겠다는 내용을 입력하고싶었으나 댓글 오류로 댓글이 작성되지 않는 블로그들이 있었습니다. 만약 이 글을 보게되시고 삭제를 원하시면 이메일로 연락주세요!

- 자바스크립트의 특징

  1. 인터프리터 언어이다.
     - 인터프리터 방식은 컴파일이 필요 없이 언어를 한 줄씩 읽어서 실행한다. 컴파일 과정이 없어 실행에 이르는 시간은 단축되지만 코드가 노출된다는 단점이 있다.
  2. 객체 지향 언어이다.
  3. 자바스크립트의 함수는 일급 객체이다.
     - 일급 객체는 다음과 같은 조건을 포함한다.(ECMAScript Specification 참조)
       1. 변수에 저장할 수 있어야 한다.
       2. 함수의 파라미터로 전달할 수 있어야 한다.
       3. 반환값으로 사용할 수 있어야 한다.
       4. 자료구조에 저장할 수 있어야 한다.
  4. 프로토타입 기반 언어이다.

- 자바스크립트 장점

  1. 인터프리터 언어로 컴파일 과정 없이 빠르게 실행 될 수 있다.
  2. 일급 객체 언어로 개발자가 능력이 된다면 함수를 통하여 무한대에 가까운 가능성의 언어를 개발할 수 있다.
  3. 웹 브라우저 상에 스크립트 엔진이 내장되어 있어 시스템 환경 등 플랫폼에 구애 받지 않고 개발되어 브라우저 상에서 사용가능하다.

- 자바스크립트 단점
  1. 인터프리터 언어로 컴파일 과정을 거치지 않아 코드가 노출된다.
  2. 브라우저 상에서 소스를 변경하여 사용자가 임의로 기능을 실행할 수 있다.
